아이케 신 아신 여러분
안녕하십니까 오늘은 좀 중요한
이야기를 할
건데요 제가 이제 보는 시장 뷰에
대한 중요한 변곡점 이야기를 할
겁니다 사실 제목처럼 많이 안 봤으면
좋겠어요 사실이 콘텐츠를 준비하면서
굉장히 많은 고민을 했는데 아 이걸
할까 말까 많은 고민을 하다가 그래도
구독자들에 대한 책임감 네 신뢰를
위해서 해야 될 것 같다이 생각을
했어요 사실 뭐 이런 사이클에서
중요한 변곡점 이야기를 하면 틀리면
본전도 못 찾고 제가 이야기한 대로
한 한두 달만 지연 대도 굉장히 많이
비아냥거리고 맞춰도 해째 그랬제
그러지 말라고
그러고 정말 제 영상을 봐 주시면서
꼭 좋아요 눌러 주시고 댓글
달아주시는 5에서 10% 그분들
위해서 한다고
생각합니다네 제가 이제 소부장 대한
뷰를 좀 바꿉니다 오늘부터 좀
바꾸는데요 그동안 이제
소부장 소부장 그동안 물어보면 제가
그렇게 긍정적으로 말씀을 드리지
않았어요 왜냐면 일단 24년
상반기까지는 굉장히 저는 좋게
봤고요
하반기부터는 약간 꺾네 비중 축소를
말씀드렸고요 말씀드렸고 이거는 이제
반도체 사이클 전반에 대한 거고
최근에도 제가 이제 연말 들어서
삼성전자나 SK 하이닉스 같은
경우는
연말부터 약간 비중 확대를 좀 말씀을
드렸었어요
말씀을 드렸었죠 큰 기업들 중심으로
근데 이제 소부장
물어보면 본인이 컨빅션 있는 것만
핸들링 하세요라는 거는 그 하지
말라는
거죠 그런데 이제
지금부터는 약간 시장이 달라진 거
같습니다 이번 주부터 시장 색깔이 좀
확연하게 변했다는 생각이 들고요 지금
이제 아직까지 소부장이 완전히 그냥
긍정적이라고 보기 힘든데요 소부장
대한 관심은 높일 필요가 있습니다 자
그러면 그 이유를 제가 한번 좀
말씀드리도록 하겠습니다
소부장 대한
뷰 첫 번째는요
삼성전자의 투자 윤곽이 나오고
있습니다 예년보다 올해 삼성전자의
반도체 투자에 대한 용과가 굉장히
불확실했던 왜 그러냐면 일단은 지금
인사 문제가 굉장히 크게 작용을
했었고요 유리없이 올해는 인사 문제가
이거 이후로 이제 투자에 대한 결정이
있어야 되는
거죠 투자에 대한 결정이 있어야 되고
참고로 삼성전자의 반도체 케스가 연간
한 50조원 정도까지 되죠 많을 때는
그렇기 때문에 삼성전자가 국내 소부장
밸류체인에 미친 영향이 지대합니다
SK 하이닉스가 정말 지금 정말 잘
나가고 있지만 연간 캐스 해
봐야 한
18조원에 20조원 정도 된다고 보면
되거든요 그러니까 삼성전자의 절반도
안 됩니다 그렇기 때문에 소부장
입장에서는 삼성전자의 불확실이 굉장히
컸던 거거든요 근데 연말에 일단
전영현 부회장
체제로 전영현 부회장이 이제 메모리
사업 부장하고 삼성 종교까지 같이
맡게 됐고 그래서 이제 점점점 쭉쭉쭉
인사가 나고 있죠 일반 임원들고 그
밑에 이제 팀장 부장 급까지 인사가
나고 있는데 요게 결국은 투자 결정이
되고 요게 협력사
오라는 것들을 주죠 향후 뭐 어떻게
투자할거다 그러면 요게 일단은
불확실성이 조금 이제 해소가 될 수
있는 겁니다 그러면 협력사들
입장에서도 이제 내년에 대한 어떤
사업 계획들을 준비를 할 수 있게
되고 이게 IR 톤이 바뀌죠 그러면
좀 이제 긍정적으로 바뀔 수 있는
부분이 있고요 자 두 번째는요
불확실성이 굉장히 컸던 거
있잖아요 삼성
파운더리 삼성 파운드리는 뭐 정말
험한 이야기 많이 나왔습니다 뭐 사업
접는다는 이야기까지 나오고 했었는데요
이번에 지금 한진만 사장 체제가
됐는데요이 이후로 좀 구체적인 사업
전략이 나오고 있습니다 사업 전략이
어떻게 되고 있냐면 이번에 이제
중국에서 상하이에서 행사를 통해서
이제 좀 구체적인 안들이 나왔는데요
일단은 이나노 공정을 나노에서
tsmc 하고 경쟁하겠다
여기는 삼성이 계속해서 해야 되는
거긴 한데 여기에 뭔가 막 힘을 신는
거 같진 않아요네 이게 현실적으로 좀
보는 거 같습니다 그래서 2나노
3나는 여기에다가 막 뭔가 엄청난
고객을 당겨 오는 데는 조금 한계가
있다라고 생각하는 거 같고요 그래서
그동안 3나노 게이트 라운드에 많은
노력들을 겨 울렸는데
여기는 그대로 하지만 여기보다는
4나노 이하 핀펫 이죠네 핀펫 공정
이하 이쪽 수요를 보고 있는 건데
이거는 이제 미주
시장보다는 중국 쪽을 좀 보는 거
같습니다 최근에 이제 중국
리스트들이 중국 페미니스트들이
tsmc 쪽 탭 확보가 좀 요원해지고
있잖아요 그러니까 쪽을 좀 치고
들어가서 영업을 열심히 하겠다라는
생각은 같아요 그래서 최근에 나노
난노 이런 쪽에 이제 공정들을 열심히
영업을 하고 있고요 지에다 중국
현지에도 이제 영업조직
구축해서 이쪽을 지금 이쪽은
가동률이 30% 지금 컷이 돼 있는
상태잖아요
그래서 일단은 가동부 채우자 자
그러면 가동률을 채워놓은 쪽으로 사업
전략을 하게 되면 그 밑에 있는 밸류
체인들 소부장 기업들 입장에서는 좀
개선될 수 있습니다 특히나 이제
소재하고 부품 쪽이 굉장히 좋아질 수
있고요 삼성 파운드리가 그래도 연간
투자하는게 한 18조원 정도 되잖아요
스가 에 대한 불확실성도 조금 이제
해소될 수 있다라는 거죠 이런
분위기들 특히나 이제 삼성에 대한
윤곽이 나오면서 이제 소부장
밸류체인에 좀 이제 불확실 성들이
많이 거쳐 있다 이렇게 볼 수
있습니다네 그리고 세
번째는요 밸류에이션 매력입니다
그리고 수급
개선 일단 밸류에이션이 지금 상당
수의 소부장 기업들이 정말 많게는 반
토막이나 1분 토막 아지 나 있는
기업들이 되게 많거든요 그래서 이미
지금 밸류 매력이 많이 좋아져
있고요 밸류 매력이 있고 그리고
수급적으로 보면 최근에 이제
연금이 매수 여력이
생겼죠 연금이 매수 여력이 생겼는데
자 연금 입장에서 이제 기관들을
통해서 자금을 뿌리겠지 운용사들
근데 기관들 지금 살 만한 섹터가
실적 그나마 나오고 뭔가 이제
안정적인게 많이 빠져 있는게 결국은
반도체 쪽 소부장 밸류
이거든 물론 뭐 조선이나 바이오도
좋은 투자처가 될 수 있는데 이런
쪽이 지금 워낙 많이 빠져 있기
때문에 이제 빈집털이 한다고 하죠
이런 쪽으로 수급이 들어올 수 있는
가능성이 높습니다 그래서 지금
국내시장 같은 경우는 보통 PBR
0.9배 정도에서 사면 어지간하면
먹는다 이야기 많이 하거든요 근데
코스피
기준으로 PBR 0. 9배가
2,500 한 60 정도 될 거예요
지수가 그러면 지금 구간 대서는
충분히 뭐 그렇게 리스크가 뭐 이게
추가적으로 다 안 빠진다 이런 건
없습니다 더 빠질 수 있어요 그렇지만
적어도 제가 보기에는
내년 한 2 3월까지
충분히 이제 단기 랠리는 나올 수
있다고 보고 있고요 여기서 이제 내년
상반기까지 뭔가 이게 힘이 치고
가려면 우리 늘 이야기했던 온디바이스
AI 이런 모멘텀이 나와줘야 돼요
그리고 이제 커머더티
쪽에서 법용 제품에서 이제 제고
정상화 이런 것들이 나와 줘야 되죠
요거하고 요거 두 개 같이 터지면
정말 반등 세게 날 수 있습니다
그러니까 커머디티 제고가 정상화되고
온디바이스 AI 프리미엄에서 수요 가
터져 준다
그러면 늦어도 내년 2 3분기
정도라고 푼다 그러면요 주가는 뭐 한
6개월 선행해서 당길 수 있겠죠네
그러면 지금 타이밍이 나쁘지 않다고
볼 수
있습니다네 여러분 제가 항상
이야기하잖아요 저는 필라델피아 반도체
지수하방 아는데 요즘에 미국하고 국장
아고 너무 다르죠네 그 패턴도
깨졌습니다 이번 업사이클 같은 경우는
삼성전자가 SK 하이닉스가 디커플링
됐던게 굉장히 충격적인 사이클이
있고요 그리고 이번 업 사이클에서는
물량가 늘지 않고가 올라가는 특이한
사이클이 있죠 hbm 같은 프리미엄
제품들이 새로운 세그먼트를 만들어
나가는 사이클이 있고 그리고
필라델피아 반도체 지수와 it
이용수의 연동성이 많이
깨졌다 요즘에 우리 채널 조회수 보면
참혹하고 여러분네 바닥 시그널입니다
제가 항상 이야기했잖아요 제가 조회
5만 막 8만 나오고 이럴 때 여러분
저 보면서 조심하셔야 된다고
이야기했고 자 요즘에 조회수 만도 안
나옵니다 여러분 여러분 좋아요 안
누르고 가시죠네 그냥 보고 아이
짜증나네 그러고
닿죠네 바닥 시어 느립니다 그래서
제가 뷰를 바꿨고요 정말이 영상은
정말 제 찐 팬들만 봤으면 좋겠습니다
왜냐면 이게 뭐 어중이 떠중이들 테
이야기하기 싫은 뭐 이런 것도
있지만요 그보다 더 중요한 거는
그동안의 어떤 사이클에 대한 맥락을
모르고 이거 한편 보고 아 그렇게
판단한 사람들이 너무
피곤하더라도 일단 저는 그냥 쭉 같이
공부해 오면서 제가 하는 얘기들을 그
맥락들을 잘 이해하시는 분들이이
영상을 보는게 맞다고 생각합니다 그냥
이거 하나만 보고 아 제가 이제
오른다고 하더라고 해서 막 질렀다가
제 말 틀렸네서 비아냥거리는 그런
것들 의미가
없죠네네 하여튼 이번 영상은 참
만들기 싫은 영상이라는 겁니다
그렇지만 우리 아신 여러분들에 대한
마음은네 항상 따뜻합니다 제가 뭐
수많은 악플러들네 한 3년 유튜브
하면요 이게 사람이 선하다는 생각을
거의 내려놓게 되거든요 근데 정말
제가 아 우리 채널에 오시는 분들 그
따뜻한 댓글과 좋아요 그거 가지고
제가
힘을냅니다 연말이라 참 어수선하고
쓸데없는 이야기 많이 했습니다네
좋아요 사랑해요 너무 감사 합니다
저는 다음 영상에서 또 찾아뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕
[음악]